---
title: 《道德经》中的投资智慧
author: shixiongfei
date: 2019-04-07 23:01:00
categories: 投资理财
tags: [投资理财, 道德经]
---

《道德经》是中国历史上最伟大的哲学典籍之一，被誉为万经之王，对中国哲学、科学、政治、宗教等产生了深刻影响，也是除《圣经》外被译成外国文字最多的名著。《道德经》区区五千多字，却充满了关于处世之道、用兵之法、治国之策的极高智慧。道德经的智慧和价值投资的哲学同样相通。笔者不揣浅陋，将老子的智慧解读如下：

## 上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不足以为道。

翻译：上士听了道的理论，努力去实行；中士听了道的理论，将信将疑；下士听了道的理论，哈哈大笑。不被嘲笑，那就不足以成其为道了。

解读：股市投资中，大多数人终究会亏损，所以一定要走少有人走的路，选择不同的投资道路，这就意味着要被人嘲笑。价值投资就是在A股中不断被嘲笑的投资方式，所以它非常有效。巴菲特说，价值投资要么五分钟就理解，要么永远不会懂。自从格雷厄姆提出这一投资体系，并有无数成功大师的条件下，“勤而行之”的“上士”依然凤毛麟角，“若存若无”的“中士”和“大笑之”的“下士”依然占据绝大多数。被人嘲笑的正是我们要坚守的，被人追捧的正是我们要回避的。

## 大道甚夷，其人好径。

翻译：大道很平坦，但人们却喜欢走捷径、走邪路。

解读：投资的大道很平坦，那就是研究分析好公司、耐心等待好价格、耐心持有，但大多数人喜欢去走跟风听消息、炒概念、追涨杀跌的捷径，可惜捷径永远到达不了目的地。

## 使我介然有知，行于大道，唯施是畏。

翻译：假如我稍微地有了一些认识，在大道上行走，唯一担心的是害怕走上了邪路。

解读：投资中，诱惑太多，让人难以忍受的情况也太多，很多人本来坚守正道，但还是经不住，走上邪道了。投资是不断修炼的过程，只有极端情况下，也不改初衷，才算经受住了考验。这两年极端市场真是一块试金石。

## 以正治国，以奇用兵，以无事取天下。

翻译：以正道来治理国家，以奇妙的方法来用兵，以无为来取得天下。

解读：投资中需要“守正出奇”，一方面投资的基本原则不能动摇，这是“守正”；另一方面，要获得超额收益，必须看到别人看不到的地方，投资机会往往出现在和别人观点不一致（但正确）的地方，或者别人不敢下手的时机，这就是“出奇”。

## 飘风不终朝，骤雨不终日。

翻译：狂风刮不了一整个早晨，暴雨下不了一整天。

解读：不管是千股跌停的股灾1.0,2.0,还是千股涨停的大牛市，这都不是市场的常态，都不会太持久。

## 明道若昧，进道若退，夷道若纇。

翻译：光明的道好似暗昧，前进的道好似后退，平坦的道好似崎岖。

解读：价值投资的哲学可以理解为一个“退”字，无论是企业护城河、市场安全边际、个人能力圈，还是长期持有、淡看波动，都在强调保守的思想。看起来似乎暗昧、倒退、崎岖，实际上正好相反。

## 大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。静胜躁，寒胜热。清静为天下正。

翻译：最完满的东西，好似有残缺一样，但它的作用永远不会衰竭；最充盈的东西，好似是空虚一样，但是它的作用是不会穷尽的。最正直的东西，好似有弯曲一样；最灵巧的东西，好似最笨拙的；最卓越的辩才，好似不善言辞一样。清静克服扰动，寒冷克服暑热。清静无为才能统治天下。

解读：投资最忌燥热，不停地盯盘、交易，真正成功的投资者都是清静无为的，他们享受的不仅是不错的经济回报，更是极高的生活质量。

## 祸莫大于不知足；咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。

翻译：最大的祸害是不知足，最大的过失是贪得的欲望。知道到什么地步就该满足了的人，永远是满足的。

解读：对投资收益应该知足，不少人动辄要求年化100%，或者制定很高的投资目标。其实，市场是不以个人意志转移的。越保守、要求的越低，追求不亏损、控制好风险，时间长了，收益反而会是最高的那个。

## 不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。

翻译：不出门户，就能够推知天下的事理；不望窗外，就可以认识日月星辰运行的自然规律。他向外奔逐得越远，他所知道的道理就越少。所以，有“道”的圣人不出行却能够推知事理，不窥见而能明了“天道”，不妄为而可以有所成就。

解读：老子的这句话有不少争议，因为人们相信，不调查就没有发言权，读万卷书不如行万里路。但老子的话在某些方面也非常有道理，以证券投资中调研为例，很多券商研究员虽然非常勤奋地调研，但问的问题均是短期公司的消息、项目、新概念等，还有人跑到上市公司门口数卡车进货数量等，应该说这些行为精神可嘉，但收效却很差，因为虽然勤奋，但对投资关键的“道”却完全没把握，反而渐行渐远。把握事物的基本规律和本质，有时候不需要那么费劲，拥有必要的常识就够了。

## 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。

翻译：灾祸啊，幸福依傍在它的里面；幸福啊，灾祸藏伏在它的里面。

解读：在较低价格买了好公司，可能要忍受一段亏损，但日后的收益可能很可观；很多人高杠杆炒概念和期货，动辄赚了10倍，却落得破产崩盘的命运。股市中祸福转换很明显，比如刚入市小钱亏损当时很伤心，但学到了教训，反而是好事，一开始投资体系不完善就赚了大钱的人，后来可能惨不忍睹。

## 治大国，若烹小鲜。

翻译：治理大国，好像煎烹小鱼。

解读：治理大国要像煮小鱼一样，煮小鱼，不能多加搅动，多搅则易烂，老子这里的意思是治大国应当讲究无为而治。股市也一样，放长线钓大鱼，每天都在“炒”的人，没听说谁成功了。

## 吾言甚易知，甚易行。天下莫能知，莫能行。言有宗，事有君，夫唯无知，是以不我知。知我者希，则我者贵。是以圣人被褐而怀玉。

翻译：我的话很容易理解，很容易施行。但是天下竟没有谁能理解，没有谁能实行。言论有主旨，行事有根据。正由于人们不理解这个道理，因此才不理解我。能理解我的人很少，那么能取法于我的人就更难得了。因此有道的圣人总是穿着粗布衣服，怀里揣着美玉。

解读：价值投资五分钟就能讲清楚了：把股票当企业的一部分，市场先生，安全边际，能力圈。大道理就这几个。但真正做起来却很难，最难的是克服人类进化基因中的人性弱点。

## 知不知，尚矣；不知知，病也。圣人不病，以其病病。夫唯病病，是以不病。

翻译：知道自己还有所不知，这是很高明的。不知道却自以为知道，这就是很糟糕的。有道的圣人没有缺点，因为他把缺点当作缺点。正因为他把缺点当作缺点，所以，他没有缺点。

解读：这就是巴菲特“能力圈”的概念啊，不谋而合！不懂的千万不能碰，我们的能力有多大并不重要，关键知道是不是在自己能力范围内很重要。2015年那些不明真相的群众在分级基金下折时冲进去买分级B，一天亏90%多的人，就是没读到这句话吧，虽然读到可能也没用。

## 天网恢恢，疏而不失。

翻译：自然的范围，宽广无边，虽然宽疏但并不漏失。

解读：投资体系一定要完善，不能有重大的漏洞，一旦有一点没想明白就去做了的地方，肯定某一天被市场打爆。长期资本管理公司、比尔米勒，这些例子太多了。

## 人之生也柔弱，其死也坚强。草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒。是以兵强则灭，木强则折。强大处下，柔弱处上。

翻译：人活着的时候身体是柔软的，死了以后身体就变得僵硬。草木生长时是柔软脆弱的，死了以后就变得干硬枯槁了。所以坚强的东西属于死亡的一类，柔弱的东西属于生长的一类。因此，用兵逞强就会遭到灭亡，树木强大了就会遭到砍伐摧折。凡是强大的，总是处于下位，凡是柔弱的，反而居于上位。

解读：价值投资把自己放在弱者地位，比如即使很有信心的股票，也强调预留较高的安全边际作为风险的缓冲垫，尽可能长期持有也是不得已为之，因为相信自己无法判断市场走势。价值投资者只去把握不变的东西。没想到的是，最后弱者居然胜利了。

## 天之道，其犹张弓与？高者抑下，下者举之，有余者损之，不足者补之。天之道，损有余而补不足。人之道，则不然，损不足以奉有余。孰能有余以奉天下，唯有道者。是以圣人为而不恃，功成而不处，其不欲见贤。

翻译：自然的规律，不是很像张弓射箭吗？弦拉高了就把它压低一些，低了就把它举高一些，拉得过满了就把它放松一些，拉得不足了就把它补充一些。自然的规律，是减少有余的补给不足的。可是社会的法则却不是这样，要减少不足的，来奉献给有余的人。那么，谁能够减少有余的，以补给天下人的不足呢？只有有道的人才可以做到。因此，有道的圣人这才有所作为而不占有，有所成就而不居功。他是不愿意显示自己的贤能。

解读：这里强调了自然界“均值回归”的法则，这一法则在股市中同样存在，市场跌的态度了会涨上去，涨的太多了会跌下来。逆向投资非常重要，但人们多喜欢损不足而奉有余。

## 天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，以其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。是以圣人云：”受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王。”正言若反。

翻译：遍天下再没有什么东西比水更柔弱了，而攻坚克强却没有什么东西可以胜过水。弱胜过强，柔胜过刚，遍天下没有人不知道，但是没有人能实行。所以有道的圣人这样说：“承担全国的屈辱，才能成为国家的君主，承担全国的祸灾，才能成为天下的君王。”正面的话好像在反说一样。

解读：投资者应把自己放在弱者地位，以弱胜强，以柔克刚。

## 信言不美，美言不信。善者不辩，辩者不善。知者不博，博者不知。圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。

翻译：真实可信的话不漂亮，漂亮的话不真实。善良的人不巧说，巧说的人不善良。真正有知识的人不卖弄，卖弄自己懂得多的人不是真有知识。圣人是不存占有之心的，而是尽力照顾别人，他自己也更为充足；他尽力给予别人，自己反而更丰富。自然的规律是让万事万物都得到好处，而不伤害它们。圣人的行为准则是，做什么事都不跟别人争夺。

解读：股市本来是相互博弈的零和市场，你赚的正是别人亏的。但价值投资者却不与他人博弈，赚的钱是与企业共成长的钱，往往在别人不要的时候买股票，将好公司价格维持在合理水平，有利于资源的优化配置，为社会做了很大贡献。成功的价值投资者也都是善于分享的，比如静逸投资就邀请过多位成功的价值投资者，他们都无私毫无保留地分享多年的投资经验。

## 为无为，事无事，味无味。大小多少。图难于其易，为大于其细；天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。夫轻诺必寡信，多易必多难。是以圣人犹难之，故终无难矣。

翻译：以无为的态度去有所作为，以不滋事的方法去处理事物，以恬淡无味当作有味。大生于小，多起于少。处理问题要从容易的地方入手，实现远大要从细微的地方入手。天下的难事，一定从简易的地方做起；天下的大事，一定从微细的部分开端。因此，有“道”的圣人始终不贪图大贡献，所以才能做成大事。那些轻易发出诺言的，必定很少能够兑现的，把事情看得太容易，势必遭受很多困难。因此，有道的圣人总是看重困难，所以就终于没有困难了。

解读：投资要先易后难，循序渐进，可以先投资指数基金，然后采用格雷厄姆这种低市盈率、分散投资的方法，再慢慢过渡到巴菲特的深度分析、集中投资的方法。

## 为学日益，为道日损，损之又损，以至于无为。

翻译：求学的人，其知识要逐渐的增加；而求真理的人，就要逐渐减少自己的主观意识，思维见解等。

解读：对企业的分析、行业的理解，知识越多越好，但投资的大原则大道至简，不断领悟这些最简单的原则，才能达到道的境界。

## 重为轻根，静为躁君。轻则失根，躁则失君。

翻译：厚重是轻率的根本，静定是躁动的主宰。轻率就会失去根本；急躁就会丧失主导。

解读：投资要以静制动，以逸待劳，更要深思熟虑。

## 众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独泊兮，其未兆；沌沌兮，如婴儿之未孩；傫傫兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗。我愚人之心也哉！俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。澹兮，其若海；飂兮，若无止。众人皆有以，而我独顽且鄙。我独异于人，而贵食母。

翻译：众人都熙熙攘攘、兴高采烈，如同去参加盛大的宴席，如同春天里登台眺望美景。而我却独自淡泊宁静，无动于衷。混混沌沌啊，如同婴儿还不会发出嘻笑声。疲倦闲散啊，好像浪子还没有归宿。众人都有所剩余，而我却像什么也不足。我真是只有一颗愚人的心啊！众人光辉自炫，唯独我迷迷糊糊；众人都那么严厉苛刻，唯独我这样淳厚宽宏。恍惚啊，像大海汹涌；恍惚啊，像飘泊无处停留。世人都精明灵巧有本领，唯独我愚昧而笨拙。我唯独与人不同的，关键在于得到了“道”。

解读：投资中得“道”的人往往与众人不同了，共同语言也越来越少，这种孤独是代价，也是享受。

## 上善若水。水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。

翻译：最善的人好像水一样。水善于滋润万物而不与万物相争，停留在众人都不喜欢的地方，所以最接近于“道”。

解读：在众人都不喜欢的地方，不仅有投资的收益，也最接近于“道”。

## 天长，地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存，非以其无私邪？故能成其私。

翻译：天长地久，天地所以能长久存在，是因为它们不为了自己的生存而自然地运行着，所以能够长久生存。因此，有道的圣人遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于度外，反而能保全自身生存。这不正是因为他无私吗？所以能成就他的自身。

解读：这里想谈谈如何看待金钱，无论是创业还是投资，为了金钱肯定是无可厚非的，但仅仅为了钱的人，肯定做不大、走不远。如果创业想着如何满足客户的需求，帮助别人；投资想着如何全方位提高自己，帮助别人，也有利于社会。那么，时间久了，格局就完全不同。

## 道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。

翻译：大道生出一气, 一气分出阴阳二气,阴阳二气和合生出中和之气, 阴阳二气和中和之气共同作用产生自然万物。自然万物都由阴阳二气和合而成, 都包含着阴和阳, 由阴阳两种相反的, 矛盾的物质相互作用, 彼此和谐而产生万物, 阴阳二气的作用在于和。

解读：老子的这段话表明了阴阳对立，对立统一的辩证宇宙观。老子对自然世界和人类社会的认识，都是从相反相成、对立统一、相互依存的关系去解释的，这种关系是一切事物普遍的、恒久的规律。我们做投资，首先要理解投资的本质，理解企业的本质。投资的本质是资源配置。科斯认为，企业本质也是一种资源配置的机制，企业与市场是两种可以互相替代的资源配置方式。企业的出现，成长，发展和消亡，无不受到资源配置规律的影响。人类永远面临资源稀缺，所以也就永远面临资源配置问题。资源配置的核心是交换，包括生产环节中的交换，在资源总量和构成一定的约束下，提高了劳动生产率，提高资源的产出。也包括了分配和消费环节的交换，在商品和服务的总量和构成一定的约束下，增加了社会的福利。交换是矛盾双方对立统一的过程。所有的生产活动、商业活动、消费活动和投资活动都在交换中发生和发展。深刻地理解交换的本质和规律，才能更好地理解资源配置，更好地运营企业和做好投资。

## 反者道之动；弱者道之用。

翻译：事物运动变化的规律就是循环往复；坚守柔弱是道的法则运用的方法。

解读：月有阴晴圆缺，年有春夏秋冬。万事万物的运动都在循环往复。投资的世界也是如此，牛熊更替，此消彼长。而道在发挥作用的时候，用的是最柔弱的方法，任由万物自然而然地发生和生长，而绝不强加自己的意志。投资也是如此，用最柔弱的方法，用最自然的方法，让优秀的企业成为自然之选，让投资的时机成为不得已之选。一切顺应规律，一切柔弱不争，才是恒久和坚强。

## 故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音色相和，前后相随，恒也。

翻译：因为事物都是互相对立而出现的,所以有和无由互相对立而诞生,难和易由互相对立而形成,长和短由互相对立而体现,高和下由互相对立而存在,音和声由互相对立而和谐,前和后由互相对立而出现。

解读：价值投资的外在表现，有很多看似非常矛盾的地方。比如，对金钱锱铢必较，又挥之如土；可以持有现金或者股票数年不动如山，而时机到来之时又侵略如火；凡事都极度悲观，总是做最坏的打算，但其实却是最乐观积极的人；行为极静时，思虑极快，行为极快时，思虑极静。这些表面上矛盾对立的现象，在价值投资者身上却得到和谐的统一。

## 致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。

翻译：达到虚无的极端境界，固守宁静达到厚重忠实。在万物的生长发展中，我用虚静之境界去观察万物往复循环的道理。

解读：老子强调“以物观物”，尽量排除人的情感和欲望，顺应客观事物的本来的自然状况，并抓住他们的本质和规律。无论是对投资规律本身的认识，还是对企业的分析，都需要从客观的角度去观察和认识，达到一种静、明的状态。
