---
title: KDJ指标
author: shixiongfei
date: 2019-05-16 23:33:00
categories: 投资理财
tags: [投资理财, 技术指标, KDJ]
---

## 指标解释

KDJ指标又叫随机指标，是一种相当新颖、实用的技术分析指标，它起先用于期货市场的分析，后被广泛用于股市的中短期趋势分析，是期货和股票市场上最常用的技术分析工具。

随机指标KDJ一般是用于股票分析的统计体系，根据统计学原理，通过一个特定的周期（常为9日、9周等）内出现过的最高价、最低价及最后一个计算周期的收盘价及这三者之间的比例关系，来计算最后一个计算周期的未成熟随机值RSV，然后根据平滑移动平均线的方法来计算K值、D值与J值，并绘成曲线图来研判股票走势。

## 指标计算

KDJ的计算比较复杂，首先要计算周期（n日、n周等）的RSV值，即未成熟随机指标值，然后再计算K值、D值、J值等。以日KDJ数值的计算为例，其计算公式为：

```calc
n日RSV =（Cn-Ln）/（Hn-Ln）* 100
```

公式中，Cn为第n日收盘价；Ln为n日内的最低价；Hn为n日内的最高价。

其次，计算K值与D值：

```calc
当日K值 = 2 / 3 * 前一日K值 + 1 / 3 * 当日RSV
当日D值 = 2 / 3 * 前一日D值 + 1 / 3 * 当日K值
当日J值 = 3 * 当日K值 - 2 * 当日D值
```

若无前一日K值与D值，则可分别用50来代替。

## 通达信公式

```tdx
RSV:=(CLOSE-LLV(LOW,N))/(HHV(HIGH,N)-LLV(LOW,N))*100;
K:SMA(RSV,M1,1);
D:SMA(K,M2,1);
J:3*K-2*D;
```

参数:
- N 2~90，默认9
- M1 2~30，默认3
- M2 2~30，默认3

## 基本用法

1. K与D值永远介于0到100之间。D大于80时，行情呈现超买现象。D小于20时，行情呈现超卖现象。
2. 上涨趋势中，K值大于D值，K线向上突破D线时，为买进信号。下跌趋势中，K小于D，K线向下跌破D线时，为卖出信号。
3. KD指标不仅能反映出市场的超买超卖程度，还能通过交叉突破发出买卖信号。
4. KD指标不适于发行量小、交易不活跃的股票，但是KD指标对大盘和热门大盘股有极高准确性。
5. 当随机指标与股价出现背离时，一般为转势的信号。
6. K值和D值上升或者下跌的速度减弱，倾斜度趋于平缓是短期转势的预警信号。

## 指标分析

1. KD指标的背离。在KD处在高位或低位，如果出现与股价走向的背离，则是采取行动的信号。
2. J指标取值超过100和低于0，都属于价格的非正常区域，大于100为超买，小0为超卖。
3. KD的取值。KD的统一取值范围是0～100，我们可以将其划分为3个区域：80以上为超买区，20以下为超卖区，其余为徘徊区。但是这里股票投资者需要注意的是这种划分只是一个信号提示，不能完全按这种分析的方法进行操作。
4. KD指标的交叉。K与D的关系就如同股价与MA的关系一样，也有死亡交叉和黄金交叉的问题。
5. KD指标曲线的形态。当KD指标在较高或较低的位置形成了头肩形和多重顶(底)时，是采取行动的信号。[2] 这里股票投资者同样需要注意的是，这些形态一定要在较高位置或较低位置出现，位置越高或越低，结论越可靠。

## 实战研判

1. K线是快速确认线——数值在90以上为超买，数值在10以下为超卖；
2. D线是慢速主干线——数值在80以上为超买，数值在20以下为超卖；
3. J线为方向敏感线，当J值大于90，特别是连续5天以上，股价至少会形成短期头部，反之J值小于10时，特别是连续数天以上，股价至少会形成短期底部。
4. 当K值由较小逐渐大于D值，在图形上显示K线从下方上穿D线，所以在图形上K线向上突破D线时，俗称金叉，即为买进的讯号。
5. 实战时当K，D线在20以下交叉向上，此时的短期买入的信号较为准确；如果K值在50以下，由下往上接连两次上穿D值，形成右底比左底高的“W底”形态时，后市股价可能会有相当的涨幅。
6. 当K值由较大逐渐小于D值，在图形上显示K线从上方下穿D线，显示趋势是向下的，所以在图形上K线向下突破D线时，俗称死叉，即为卖出的讯号。
7. 实战时当K，D线在80以上交叉向下，此时的短期卖出的信号较为准确；如果K值在50以上，由上往下接连两次下穿D值，形成右头比左头低的“M头”形态时，后市股价可能会有相当的跌幅。
8. 通过KDJ与股价背离的走势，判断股价顶底也是颇为实用的方法：A) 股价创新高，而KD值没有创新高，为顶背离，应卖出； B) 股价创新低，而KD值没有创新低，为底背离，应买入； C) 股价没有创新高，而KD值创新高，为顶背离，应卖出； D) 股价没有创新低，而KD值创新低，为底背离，应买入。
9. 需要注意的是KDJ顶底背离判定的方法，只能和前一波高低点时KD值相比，不能跳过去相比较。

## 缺点

KDJ指标是技术分析人员经常使用的一种指标，此种指标的优点在于反应敏感，能给出非常明显的进货信号和出货信号，如黄金交叉进货，死亡交叉出货，使用者易于掌握，只要看信号进货出货就可以了。

但KDJ指标又有非常明显的不足，如它的反应过于敏感，使使用者不是进货太早被套牢，就是出货太早被轧空，也就是所谓KDJ指标的低位钝化和高位钝化问题。

很多KDJ指标的使用者常常抱怨KDJ指标的骗线问题，使用起来经常会有上当受骗的感觉，认为KDJ指标是庄家拿来故意骗人的，实际上是因为他们没能处理好钝化问题。
