---
title: MACD指标
author: shixiongfei
date: 2019-05-16 22:53:00
categories: 投资理财
tags: [投资理财, 技术指标, MACD]
---

## 指标解释

MACD称为指数平滑异同平均线，是从双指数移动平均线发展而来的，由快的指数移动平均线（EMA）减去慢的指数移动平均线，MACD的意义和双移动平均线基本相同，但阅读起来更方便。

当MACD从负数转向正数，是买的信号。

当MACD从正数转向负数，是卖的信号。

当MACD以大角度变化，表示快的移动平均线和慢的移动平均线的差距非常迅速的拉开，代表了一个市场大趋势的转变。

## 指标计算

MACD在应用上应先行计算出快速（一般选12日）移动平均值与慢速（一般选26日）移动平均值。以这两个数值作为测量两者（快速与慢速线）间的"差离值"依据。

所谓"差离值"（DIF），即12日EMA数值减去26日EMA数值。因此，在持续的涨势中，12日EMA在26日EMA之上。其间的正差离值（+DIF）会愈来愈大。

反之在跌势中，差离值可能变负（-DIF），也愈来愈大。 至于行情开始回转，正或负差离值要缩小到一定的程度，才真正是行情反转的信号。

MACD的反转信号界定为"差离值"的9日移动平均值（9日EMA）。 在MACD的指数平滑移动平均线计算公式中，都分别加T+1交易日的份量权值，以现在流行的参数12和26为例。

其公式如下：

```calc
12日EMA的计算：EMA12 = 前一日EMA12 * 11/13 + 今日收盘 * 2/13
26日EMA的计算：EMA26 = 前一日EMA26 * 25/27 + 今日收盘 * 2/27
```

差离值（DIF）的计算：

```calc
DIF = EMA12 - EMA26
```

根据差离值计算其9日的EMA，即离差平均值，是所求的DEA值。为了不与指标原名相混淆，此值又名DEA或DEM

```calc
今日DEA = (前一日DEA * 8/10 + 今日DIF * 2/10)
```

用 `(DIF-DEA) * 2` 即为MACD柱状图

## 通达信公式

```tdx
DIF:EMA(CLOSE,SHORT)-EMA(CLOSE,LONG);
DEA:EMA(DIF,MID);
MACD:(DIF-DEA)*2,COLORSTICK;
```

参数:

- SHORT 2~60，默认12
- LONG 2~90，默认26
- MID 2~60，默认9

## 基本用法

故MACD指标是由两线一柱组合起来形成，快速线为DIF，慢速线为DEA，柱状图为MACD。在各类投资中，有以下方法供投资者参考：

1. 当DIF和MACD均大于0(即在图形上表示为它们处于零线以上)并向上移动时，一般表示为行情处于多头行情中，可以买入开仓或多头持仓;
2. 当DIF和MACD均小于0(即在图形上表示为它们处于零线以下)并向下移动时，一般表示为行情处于空头行情中，可以卖出开仓或观望；
3. 当DIF和MACD均大于0(即在图形上表示为它们处于零线以上)但都向下移动时，一般表示为行情处于下跌阶段，可以卖出开仓和观望;
4. 当DIF和MACD均小于0时(即在图形上表示为它们处于零线以下)但向上移动时，一般表示为行情即将上涨，股票将上涨，可以买入开仓或多头持仓；

指数平滑异同移动平均线，简称MACD，它是一项利用短期指数平均数指标与长期指数平均数指标之间的聚合与分离状况，对买进、卖出时机作出研判的技术指标。根据移动平均线原理所发展出来的MACD，一来克服了移动平均线假信号频繁的缺陷，二来能确保移动平均线最大的战果。

### 买卖原则

1. DIF、DEA均为负，DIF向上突破DEA，买入信号参考；
2. DIF、DEA均为正，DIF向下跌破DEA，卖出信号参考；
3. DIF线与K线发生背离，行情可能出现反转信号；
4. MACD的值从正数变成负数，或者从负数变成正数并不是交易信号，因为它们落后于市场；

### 交易方法

1. MACD 金叉：DIFF 由下向上突破 DEA,为买入信号；
2. MACD死叉：DIFF 由上向下突破 DEA,为卖出信号；
3. MACD 绿转红：MACD 值由负变正,市场由空头转为多头；
4. MACD 红转绿：MACD 值由正变负,市场由多头转为空头；
5. DIFF 与 DEA 均为正值,即都在零轴线以上时,大势属多头市场,DIFF 向上突破 DEA,可作买；
6. DIFF 与 DEA 均为负值,即都在零轴线以下时,大势属空头市场,DIFF 向下跌破 DEA,可作卖；
7. 当 DEA 线与 K 线趋势发生背离时为反转信号；
8. DEA 在盘整局面时失误率较高,但如果配合 RSI 及 KD 指标可适当弥补缺点；

## 缺点

1. 由于MACD是一项中、长线指标，买进点、卖出点和最低价、最高价之间的价差较大。当行情忽上忽下幅度太小或盘整时，按照信号进场后随即又要出场，买卖之间可能没有利润，也许还要赔点价差或手续费；
2. 一两天内涨跌幅度特别大时，MACD来不及反应，因为MACD的移动相当缓和，比较行情的移动有一定的时间差，所以一旦行情迅速大幅涨跌，MACD不会立即产生信号，此时，MACD无法发生作用；
