---
title: 股票基本面概念
author: shixiongfei
date: 2019-05-19 23:32:00
categories: 投资理财
tags: [投资理财, 股票投资, 基本面]
---

## 财务报表分为利润表和负债表

### 利润表

包含 `收入` 和 `支出` 两项

收入：薪水、分红或其他形式存入账户的资金

支出：从账户支取的资金

```calc
现金流 = 收入 - 支出
```

现金流有时为正，有时为负

### 负债表

包含 `资产` 和 `负债` 两项

资产：所拥有全部东西的清单，以及他们总共价值几何

负债：欠谁钱，以及欠多少

```calc
权益(净值) = 资产 - 负债
```

资产将钱放入我们的口袋，负债将钱从我们的口袋里拿走

### 数据

基本面用到以上六组数字

1. 收入
2. 支出
3. 现金流
4. 资产
5. 负债
6. 权益(净值)

其中最为重要的数字是现金流

## 股票价格不能反映投资质量

### 估值

1. 我们如何对价格作出判断
   - 价格 = 你所付出的
   - 价格随着供需关系而改变
   - 价格应从技术面角度进行分析
2. 我们如何对价值作出判断
   - 价值 = 你所得到的
   - 价值随净利润以及增长前景而改变
   - 价值应从基本面角度进行分析

### 每股收益(EPS) = 净利润 / 总股本

又称每股税后利润、每股盈余，指税后利润与股本总数的比率。

该比率反映了每股创造的税后利润、比率越高，表明所创造地利润越多。

### 每股收益增长率(EPS增长率) = (本期每股收益 – 上期每股收益) / abs(上期每股收益) * 100%

反映了每一份公司股权可以分得的利润的增长程度。该指标通常越高越好。

### 静态市盈率(PE) = 当前股价 / 当期每股收益

也叫市价盈利率。体现的是企业按现在的盈利水平要花多少年才能收回成本，这个值通常被认为在10-20之间是一个合理区间。

投资者愿意为1元净利润出价多少

- 股票价格 = 你所付出的
- 净利润 = 你所得到的

### 市盈率相对盈利增长率的比例(PEG) = 市盈率(PE) / 盈利增长率(ESP)

PEG值越低，股价遭低估的可能性越大

### 动态市盈率(PE TTM) = 当前股价 / 过去四个季度每股收益

用以衡量某一阶段资本市场的投资价值和风险程度，也是资本市场之间用来相互参考与借鉴的重要依据。

### 净资产 = 资产总额 – 负债总额

净资产是属企业所有，并可以自由支配的资产，既所有者权益。

它由两大部分组成，一部分是企业开办当初投入的资本，包括溢价部分，另一部分是企业在经营之中创造的，也包括接受捐赠的资产。

### 每股净资产 = 净资产 / 总股本

每股资产净值即每股股票的账面值，此值反映股东在该公司资产中所占的实际权益。

### 市净率(PB) = 当前股价 / 每股净资产

市净率可用于投资分析，一般来说市净率较低的股票，投资价值较高，相反，则投资价值较低

### 净资产收益率(ROE) = 净利润 / 净资产 * 100%

又称股东权益收益率。

是公司税后利润除以净资产得到的百分比率，该指标反映股东权益的收益水平。

用以衡量公司运用自有资本的效率。指标值越高，说明投资带来的收益越高。

另一种算法

净资产收益率 = 销售利润率 \* 总资产周转率 \* 权益乘数

- 权益乘数 = 1 + 负债权益比

### 资产负债率 = 负债总额 / 资产总额 × 100%

表示公司总资产中有多少是通过负债筹集的，该指标是评价公司负债水平的综合指标。

同时也是一项衡量公司利用债权人资金进行经营活动能力的指标，也反映债权人发放贷款的安全程度。

如果资产负债比率达到100%或超过100%说明公司已经没有净资产或资不抵债！

### 投资回报率(ROI) = 年利润或年均利润 / 投资总额 * 100%

指投资后所得的收益与成本间的百分比率。

### 价格比率

1. 市盈率(PE): 告诉你为净利润所付出的价格
2. 市净率(PB): 告诉你为净资产所付出的价格
3. 市销率(PS): 告诉你为销售收入所付出的价格
4. 市盈率相对盈利增长率比率(PEG): 告诉你为净利润及其增长率所付出的价格

### 市值 = 股票价格 * 已发行股份数量

1. 小市值: 3e-20e, 一般来说可能具有很大的增长潜力
2. 中等市值: 20e-100e, 可能具有很大的增值潜力
3. 大市值: 100e+, 一般来说可能进入成熟稳定期

### 回报率 = (收回的钱 - 投入的钱) / 投入的钱

### 风险回报率 = 预期盈利 : 预期亏损

### 风险管理

1. 基本面分析与技术面分析
2. 适当的风险回报率
3. 止损指令及退出策略
4. 保护性看跌及看涨期权
5. 反向杠杆资产
6. 非相关性资产
7. 仓位规模

### 变异系数(CV) = (标准偏差SD / 平均值Mean) * 100%

### 股票价值如何估量，估计价值 = 每股收益 * 行业平均市盈率

### 应收账款周转率 = 年销售收入 / 年均应收账款

### 年均应收账款 = (期初应收账款 + 期末应收账款) / 2

### 实际利率 = 名义利率 - 通胀率
